Impacto no Simples Nacional. Aqui também a discussão é tamanha.
O fato é o seguinte, se discute a questão do Estatuto do Simples Nacional,
que é a Lei Complementar 123, que eu estou colocando aqui, de 2006.
A propósito, está completando 20 anos, olha só.
Estou vendo aqui, relembrando agora, estou batendo o olho lá.
2006, 20 anos está completando o Estatuto do Simples Nacional.
Parece que chegou há pouco tempo aí, já temos 20 anos do Simples.
Qual é o debate, qual é o questionamento aqui?
Nós estudamos, a partir do início de hoje, quer dizer, a abordagem de hoje,
o foco foi lei ordinária 15.270.
O Estatuto do Simples é regido por uma lei complementar
e hierarquia.
Hierarquicamente superior à lei ordinária.
A lei ordinária, por sua vez, não fez nenhuma exceção ao Simples Nacional.
A Receita Federal, por sua vez, na bateria de perguntas e respostas,
os colegas podem pesquisar, entrar na Receita Federal, perguntas e respostas sobre a lei 15.270.
É um rol.
Ela afirma, de pés juntos, que o Simples Nacional também
está alcançada inteiramente pela tal 15.270, no que toca à disposição de lucros.
Certo?
Ocorre que a lei complementar 123 protege, certo?
Essa, em alto e bom som, deixa eu ver se eu...
Acho que eu não coloquei não, mas só eu vou falar aqui de viva voz.
Eu fiz só um chamadinho para dizer, olha, o Simples Nacional tem esse debate aí.
Essa foi a intenção, certo?
Primeiro ponto.
A Lei Ordinária 15.270, não foi uma exceção ao Simples Nacional.
A Lei Ordinária 15.270, não fez nenhuma exceção, certo?
Não excluiu do alcance da tal retenção dos 50 mil, distribuição de lucro,
as empresas do Simples Nacional.
Por outro lado, a Lei Complementar 123, em um dispositivo específico lá dentro,
diz que a distribuição de lucro por empresas do Simples Nacional
estarão acobertadas, serão realizadas com isenção.
A Lei Complementar 123, em um dispositivo específico lá dentro, diz que a distribuição de lucro por empresas do Simples Nacional
Mas a retenção já está sendo exigida para valores acima do teto, pela lei, pelo fisco, mas é discutível, tá certo?
Vamos ver, vamos acompanhar o desenrolar, o desfecho dessa questão do Simples Nacional, tá certo?
Aí é uma questão gritante de...
De inconstitucionalidade ou de ilegalidade, né?
Eu não diria inconstitucionalidade, porque a lei ordinária, ela não está afrontando a Constituição,
ela está afrontando a lei complementar, então, por exemplo, ele fez uma ilegalidade, tá certo?
Então, isso que eu fiz questão de mostrar, porque a pergunta aqui está...
Estão os corredores aí, e o Simples, como é que fica?
Aqui, mais um resumo, então, eu fazendo aqui, qual?
Qual é a função deste mapa aqui?
É fazer a distinção entre lucros, prolabora e dividendos.
Olha só, didaticamente, distribuição de lucro, parcela do lucro líquido da empresa,
após os impostos e obrigações, repassada aos sócios, conforme sua participação societária.
Comentário complementar, pergunta recorrente.
É possível...
Precisa, PJ, distribuir lucro desproporcional ao capital investido?
Sim, sem nenhum problema, desde que conste de uma ata, de uma ata, de assembleia, reunião, acordo,
conste de um acordo devidamente registrado, certo?
Entre os sócios, tá certo?
Mas a tradição é na proporção do capital.
Prolabore, remuneração paga ao sócio pelo trabalho.
Aí, gente, pois é.
É um salário do sócio, tanto que tem previdência social.
Não por acaso.
Não tem previdência, aproveitando, estou estudando mais um pouquinho.
Não por acaso existe o INSS sobre o Prolabore.
É que a lei regulamentadora da previdência social, da Previdência, 8.212,
em um dos artigos específicos, ela menciona que o sócio é contribuinte obrigatório.
O sócio da empresa é contribuinte.
É contribuinte obrigatório.
Portanto, sujeita à retenção do INSS, tá certo?
Dividendos, parcela do lucro líquido de uma empresa distribuída aos acionistas.
Então, há essa, quando eu falei aqui no início, que é uma decisão técnica, semântica,
técnica, entre lucros e dividendos, é esse ponto que eu estava me referindo no início
aí, no nosso encontro de hoje.
Ou seja...
Lucros é distribuição aos sócios.
Dividendos é distribuição aos acionistas, com regras próprias.
Portanto, SA, certo?
Na prática, lucros, limitada.
Dividendos, sociedades anônimas, é uma das distensões, certo?
E tem a outra regra, que eu falei também no início, que dividendo significa o pagamento
do lucro apurado.
Obrigatoriedade no que toca o lucro, no que toca as limitadas, não é obrigatório.
Só pode ocorrer se houver lucro apurado, evidentemente, ou acumulado nos exercícios
anteriores, certo?
Lucro apurado no próprio ou acumulado nos anteriores.
Eu vou distribuir o meu critério, o meu critério da empresa, certo?
O critério da sociedade, da empresa.
Prolabore.
Prolabore é obrigatório para os sócios que exercem funções...
Onde consta a obrigatoriedade?
Acabei de informar.
Lei 8.212, regulamentadora da Previdência Social.
Dividendos nas SA, lá no cantão.
A empresa é obrigada a distribuir o dividendo mínimo previsto no estatuto.
Se o estatuto for omisso, aplica-se o mínimo legal de 25% do lucro líquido ajustado.
Artigo 202 da Lei das SAs.
Perceberam?
Tão limitada.
Estou obrigado.
Distribui o lucro.
SA.
Obrigado.
Está certo?
Tributação em regra isenta para os sócios, desde que haja lucro efetivamente apurado.
Evidente.
Prolabore é sujeito a INSS 11%, certo?
Mais INSS da empresa 20%.
Na regra da Previdência Social, está certo?
E Imposto de Renda Retido na Fora.
Dividendos.
Desde 2026, os dividendos passaram a ser tributados nos termos da 15.270.
Desde, né?
Da impressão que é desde agora, está certo?
Seria assim, a partir de 2026, que é mais presente, que fala desde, dá a impressão,
mas tudo bem.
Lucro.
Só é possível distribuir se houver lucro.
Já falei?
Quando é que tem essa regra?
Eu falei.
Sim, obrigatoriedade, já falei aqui, só é possível distribuir se houver lucro no período
ou acumulados nos anteriores, fecha mais ou menos com essa ideia de obrigação.
E Prolabore, é devido mesmo que a empresa não tenha lucro, desde que, certo?
Aí é o contrário, isso não tem nada a ver com lucro.
Assim, o sócio que exerce atividade, lá no Prolabore, o sócio que exerce atividade,
assim, o valor deve ser...
Compatível com a realidade econômica da empresa.
No que toca, aqui, os dividendos.
Dividendos.
Em regra, só há dividendos também, se houver lucro.
Ou seja, as empresas podem usar os lucros acumulados para distribuir, mesmo em ano com prejuízo.
Nossa, é claro, certo?
O ano está com prejuízo, mas eu tenho lucro acumulado, cujo período me gerou lucro.
Perfeito?
Eu posso distribuir.
É o seguinte, nesse período eu prejuízo, mas é o anterior.
Natureza, distribuição de lucro, remuneração do capital investido.
Prolabore, aqui embaixo.
Natureza, remuneração do trabalho.
Dividendos, remuneração do capital investido em ações.
Perfeito?
Então, uma tabela aqui, importante dentro da lei.
Então, não é que você esqueça que é a lei que você não tem.
Não há demonstrativo desse na lei, você não vai encontrar na lei.
Então, eu estou fazendo aqui, didaticamente.
Abrindo o leque aqui, estudando.
Que ajuda a aplicação da lei.
Esses conceitos, essas instituições, certo?
Nos ajudam, claro, nos ajudam a aplicar a lei mais corretamente.
Não incluindo o montante de valores que não seriam incluídos.
Misturar naturezas jurídicas distintas.
Por exemplo, distribuição de lucro, prolabore.
Uma coisa, se eu for pagar prolabore, eu estou fora da lei.
Dentro da modalidade prolabore.